### 2022-09-09 include/risultati.tex
continuo refactoring risultati

Come anticipato, al fine di valorizzare maggiormente i risultati ottenuti in

@@

  3} del \textbf{1000
  Genome
  Project}\footnote{\url{https://ftp.1000genomes.ebi.ac.uk/vol1/ftp/release/20130502/}}

@@

costante di sample, ovvero 5008, mentre a variare è il numero di siti. Essendo
dati reali, non si ha la sola presenza di siti biallelici. Si è quindi proceduto

@@

praticità, matrici non troppo estese. Si sono, quindi, scelti i pannelli
relativi:

@@

  \item al cromosoma 22, con 1055454 siti
  \item al cromosoma 20, con 1739315 siti
  \item al cromosoma 18, con 2171378 siti
  \item al cromosoma 16, con 2596072 siti

@@

In aggiunta, si è studiato uno dei pannelli più grossi disponibili, ovvero
quello relativo al cromosoma 1, con 6196151 siti.\\

@@

query.\\

@@

  2450

@@

  2176

@@

  2365

@@

  2330

@@

  2721 

@@

proporzionali al numero di run. In figura \ref{fig:chrrun} si riportano
graficamente tali risultati.

@@

Viste le dimensioni di tali pannelli si ritiene necessario studiare, dal punto
di vista del tempo macchina e dei picchi di memoria necessaria, i vari step
della sperimentazione:
\begin{itemize}
  \item la fase di \textit{preprocessing}, necessaria per la \textit{RLPBWT},
  comprendente: 
  \begin{itemize}
    \item la conversione dei file VCF in file MACs
    \item l'estrazione del pannello delle query e la creazione del nuovo
    pannello di reference
    \item la produzione dell\textit{SLP} del pannello di reference, comprendente
    sia la produzione della stringa che l'esecuzione di \textit{BigRepair} che
    di \textit{ShapedSlp}
  \end{itemize}
  \item la costruzione delle varianti della \textit{RLPBWT} e dei file ad hoc
  per la \textit{PBWT}
  \item il calcolo degli SMEMs
\end{itemize}
In generale i risultati ottenuti risultano essere coerenti con quanto visto nei
pannelli simulati.
\paragraph{Preprocessing}
In figura \ref{fig:prechr} si possono analizzare le prestazioni delle tre
fasi. La separazione del pannello con le query risulta essere assolutamente
ininfluente e, di fatto, anche la conversione tra i due formati (conversione che
diventerebbe non necessaria implementando l'input direttamente da file VCF) non
necessita particolari considerazioni. Bisogna, però, analizzare la costruzione
dell'\textit{SLP}. Per quanto quest'operazione sia da svolgersi \textit{una
  tantum}, le richieste in termini di memoria sono nell'ordine delle centinaia
di gigabytes di RAM mentre i tempi di calcolo sono nell'ordine delle
ore. D'altro canto, bisogna considerare che tutti gli algoritmi per la produzione
dell'\textit{SLP} sono studiati per partire da una singola stringa e non da una
matrice e questo potrebbe lasciar spazio a diverse ottimizzazioni. Inoltre
questa fase è necessaria solo per due delle tre soluzioni studiate per la
\textit{RLPBWT} e, come già detto, il fatto che sia necessaria solo una volta
deve essere preso in considerazione nell'ottica di un confronto con, ad esempio,
lo spazio richiesto dall'\textit{algoritmo 5} di Durbin, che richiede $13NM$
bytes ad ogni esecuzione.
\begin{figure}
  \centering
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/pre_mem_log.png}
  \end{subfigure}%
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/pre_time_log.png}
  \end{subfigure}
  \caption{Tempo richiesto e picco di memoria, in scala logaritmica, per le
    tre fasi di preprocessing 
    dei dati in input per la \textit{RLPBWT}.}
  \label{fig:prechr}
\end{figure}

@@

    \includegraphics[width=\linewidth]{img/comp_sites.png}
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/comp_runs.png}
  \caption{Memoria occupata dalle singole componenti, avendo sulle ascisse sia
    il numero di siti, a sinistra, che il numero di run, a destra. Si noti che
    con \texttt{MAP} si intende $h+u+v+c+start$ mentre con \texttt{THR} $t$. }

>>>>

Come anticipato, al fine di valorizzare i risultati teorici ottenuti in

@@

  3} del \textbf{1000 Genome Project}
\footnote{\url{https://ftp.1000genomes.ebi.ac.uk/vol1/ftp/release/20130502/}}

@@

costante di sample, ovvero 5.008, mentre a variare è il numero di siti. Essendo
dati reali, si ha anche la presenza di siti multiallelici. Si è quindi proceduto

@@

praticità, matrici non troppo estese. In aggiunta, si è studiato uno dei
pannelli più grossi disponibili, ovvero quello relativo al cromosoma 1. Si sono,
quindi, scelti i pannelli relativi al:

@@

  \item cromosoma 22, con 1.055.454 siti
  \item cromosoma 20, con 1.739.315 siti
  \item cromosoma 18, con 2.171.378 siti
  \item cromosoma 16, con 2.596.072 siti
  \item cromosoma 1, con 6.196.151 siti

@@

@@

query.
\subsection{Studio dei pannelli}

@@

  2450. Il numero totale di run è 14.772.105

@@

  2176. Il numero totale di run è 19.966.504

@@

  2365. Il numero totale di run è 24.288.263

@@

  2330. Il numero totale di run è 31.187.856

@@

  2721. Il numero totale di run è 69.671.952

@@

proporzionali al numero, sperimentalmente basso, di run. In figura
\ref{fig:chrrun} si riportano graficamente tali risultati.

@@

\subsection{Costruzione delle strutture e calcolo degli SMEM}
Viste le dimensioni di tali pannelli si ritiene necessario studiare, dal punto
di vista del tempo macchina e dei picchi di memoria necessaria, i vari step
della sperimentazione:
  \item la fase di \textit{preprocessing}, necessaria per la \textit{RLPBWT},
  comprendente: 
    \item la conversione dei file VCF in file MACs
    \item l'estrazione del pannello delle query e la creazione del nuovo
    pannello di reference
    \item la produzione dell\textit{SLP} del pannello di reference, comprendente
    sia la produzione della stringa che l'esecuzione di \textit{BigRepair} che
    di \textit{ShapedSlp}
  \item la costruzione delle varianti della \textit{RLPBWT} e dei file ad hoc
  per la \textit{PBWT}
  \item il calcolo degli \textit{SMEM}
\paragraph{Preprocessing}
In figura \ref{fig:prechr} si possono analizzare le prestazioni delle tre
fasi di preprocessing. La separazione del pannello con le query risulta essere
assolutamente 
ininfluente e, di fatto, anche la conversione tra i due formati non
necessita particolari considerazioni. Tale conversione 
diventerebbe non necessaria implementando l'input direttamente da file VCF per
le varie strutture dati relative alla \textit{RLPBWT}. Bisogna, però, analizzare
la costruzione 
dell'\textit{SLP}. Per quanto quest'operazione sia da svolgersi \textit{una
  tantum}, le richieste in termini di memoria sono nell'ordine delle centinaia
di gigabytes di RAM mentre i tempi di calcolo sono nell'ordine delle
ore. D'altro canto, bisogna considerare che tutti gli algoritmi per la produzione
dell'\textit{SLP} sono studiati per partire da una singola stringa e non da una
matrice e questo potrebbe lasciar spazio a diverse ottimizzazioni. Inoltre
questa fase è necessaria solo per due delle tre soluzioni studiate per la
\textit{RLPBWT} e, come già detto, il fatto che sia necessaria solo una volta
deve essere preso in considerazione nell'ottica di un confronto con, ad esempio,
lo spazio richiesto dall'\textit{algoritmo 5} di Durbin, che richiede $13NM$
bytes ad ogni esecuzione.
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/pre_mem_log.png}
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/pre_time_log.png}
  \caption{Tempo richiesto e picco di memoria, in scala logaritmica, per le
    tre fasi di preprocessing 
    dei dati in input per la \textit{RLPBWT}.}
  \label{fig:prechr}

@@

    \includegraphics[width=\linewidth]{img/comp_mem.png}
  \caption{Memoria occupata dalle singole componenti, avendo sulle ascisse in
    (a) il numero di siti e in (b) il numero di run. }

### 2022-09-09 include/strumenti.tex
continuo refactoring risultati

\subsection{Riproducibilà degli esperimenti}
Al fine di rendere riproducibili gli esperimenti si è costruita una pipeline
per l'esecuzione dei vari algoritmi e l'estrazione dei dati quantitativi
relativi alle performance.\\
L'intera pipeline è stata gestita tramite \textbf{Snakemake} \cite{snakemake},
un \textit{workflow management system}, uno strumento molto usato in
\textit{bioinformatica} per creare analisi dati scalabili e riproducibili. Nel
dettaglio la pipeline comprende, avendo in input un pannello ed una lista di
quantità di aplotipi di query:
\begin{itemize}
  \item scaricamento dei tool e delle loro dipendenze per la \textit{PBWT} di
  Durbin e la \textit{RLPBWT} proposta in questa tesi
  \item produzione dell'input per la \textit{PBWT} e della \textit{RLPBWT} per
  ogni quantità di query richiesta
  \item produzione delle strutture dati
  \item esecuzione degli algoritmi per il pattern matching
  % \item produzione di vari grafici relativi sia ai tempi di esecuzione che alla
  % memoria richiesta
\end{itemize}
Al fine di ottenere risultati non banali, si è deciso di partire da
un pannello iniziale fisso ed estrarre un numero di righe pari al numero di
query richieste, righe che, a loro volta, andranno a formare il pannello di
query.\\ 
Uno schema delle regole usate è visualizzabile in figura \ref{fig:snake}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{img/rules.pdf}
  \caption{Regole usate in Snakemake per la sperimentazione.}
  \label{fig:snake}
\end{figure}

>>>>

\paragraph{PBWT}
Al fine di validare più correttamente i confronti tra le varie strutture dati
per la \textit{RLPBWT} e la \textit{PBWT} di Durbin, si è scelto di utilizzare
l'implementazione originale di quest'ultima \cite{durbin_gh}. L'implementazione
fornisce tre algoritmi per il calcolo degli SMEM, avendo $N$ siti, $M$ sample e
$Q$ query:
  \item \texttt{matchNaive}, ovvero un'implementazione na\"{i}ve del calcolo
  degli SMEM che non sfrutta la \textit{PBWT}. Questo algoritmo non è
  utilizzabile in casi reali. La complessità in tempo di tale 
  soluzione è stimata essere $\mathcal{O}(NMQ)$ mentre quella in spazio è
  $\mathcal{O}(NM)$
  \item \texttt{matchIndexed}, ovvero l'algoritmo 5 del paper originale
  \cite{pbwt}. La complessità in tempo di tale 
  soluzione è stimata essere $\mathcal{O}(NQ)$ dopo una fase di preprocessing
  con complessità $\mathcal{O}(NM)$. La complessità in spazio è stimata essere
  $\mathcal{O}(NM)$, ricordando come, in pratica, essa corrisponda a $13NM$
  bytes in memoria
  \item \texttt{matchDynamic}, ovvero un algoritmo non approfondito nel paper ma
  solo citato nei risultati sotto il nome di ``batch''. Pur mancando una
  descrizione approfondita dell'algoritmo si è dedotto che il suo funzionamento
  si basi sul creare una trasformata \textit{PBWT} anche delle query, viste
  sotto forma di pannello, e applicare l'algoritmo per il calcolo degli SMEM
  interni alla \textit{PBWT} stessa. Inoltre il calcolo dei vari indici viene
  fatto di colonna in colonna. La complessità in tempo di tale 
  soluzione è stimata essere $\mathcal{O}(N(M+Q))$ mentre quella in spazio è
  $\mathcal{O}(N+M)$. 
Si intuisce fin da subito come l'ultima soluzione, non approfondita nel paper di
riferimento e della quale si è avuto riconoscimento solo in fase di
sperimentazione, risulti essere la migliore a disposizione. Si hanno solo due
piccole limitazioni. La prima è dovuta al fatto che, dovendo di fatto computare
la trasformata anche per il pannello di query ed essendo l'algoritmo studiato
per lavorare sulla trasformata stessa, i tempi di calcolo per poche query sono
alti rispetto all'algoritmo \texttt{matchIndexed} e rispetto alle varie
soluzioni per la \textit{RLPBWT}. Il secondo limite e che i risultati non sono
ordinati. Tutti gli altri algoritmi presentano i risultati query per query, in
ordine, mentre l'algoritmo \texttt{mathcDynamic}, studiando la trasformata,
presenta tutti i risultati permutati secondo la stessa. Si rileva, in ogni caso,
come tali limiti possano essere per lo più trascurati, nonostante il problema su
cui si concentrano gli studi di questa tesi fosse la ricerca degli SMEM tra una
singola query e un pannello di aplotipi.
\subsection{Riproducibilà degli esperimenti}
Al fine di rendere riproducibili gli esperimenti si è costruita una pipeline
per l'esecuzione dei vari algoritmi e l'estrazione dei dati quantitativi
relativi alle performance.\\
L'intera pipeline è stata gestita tramite \textbf{Snakemake} \cite{snakemake},
un \textit{workflow management system}, uno strumento molto usato in
\textit{bioinformatica} per creare analisi dati scalabili e riproducibili. Nel
dettaglio la pipeline comprende, avendo in input un pannello ed una lista di
quantità di aplotipi di query:
  \item scaricamento dei tool e delle loro dipendenze per la \textit{PBWT} di
  Durbin e la \textit{RLPBWT} proposta in questa tesi
  \item produzione dell'input per la \textit{PBWT} e della \textit{RLPBWT} per
  ogni quantità di query richiesta
  \item produzione delle strutture dati
  \item esecuzione degli algoritmi per il calcolo degli \textit{SMEM}
  % \item produzione di vari grafici relativi sia ai tempi di esecuzione che alla
  % memoria richiesta
Al fine di ottenere risultati non banali, si è deciso di partire da
un pannello iniziale fisso ed estrarre un numero di righe pari al numero di
query richieste, righe che, a loro volta, andranno a formare il pannello di
query.\\ 
Uno schema delle regole usate è visualizzabile in figura \ref{fig:snake}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{img/rules.pdf}
  \caption{Regole usate in Snakemake per la sperimentazione.}
  \label{fig:snake}
\end{figure}

### 2022-09-09 thesis.tex
refactoring
inizio refactoring risultati
continuo refactoring risultati

% sezione varianti RLPBWT
\input{include/var_rlpbwt}

% sezione RLPBWT naive
\input{include/naive_rlpbwt}

% sezione RLPBWT bitvectors
\input{include/bv_rlpbwt}

% sezione mapping RLPBWT
%\input{include/map_rlpbwt}

% sezione match massimali di RLPBWT naive/bitvectors
\input{include/naive_bv_matches}

% sezione RLPBWT ms
\input{include/ms_rlpbwt}

% sezione per struttura phi
\input{include/phi}

\chapter{Risultati}
\label{reschap}
Verranno ora riportati alcuni risultati sperimentali, ottenuti su pannelli
simulati, relativi all'implementazione della \textbf{RLPBWT}. In primis,
verranno discusse le modalità di sperimentazione per poi trattare sia i
risultati ottenuti su pannelli simulati che su alcuni pannelli del \textbf{1000
  Genome Project} \cite{1kgp}. 
% sezione strumenti
\input{include/strumenti}
% sezione benchmark
%\input{include/bench}

% sezione complessità
\input{include/compl}

\chapter{Conclusioni}
\label{conchap}
Fissato l'iniziale obbiettivo di risolvere le problematiche relative alla
memoria richiesta dall'\textit{algoritmo 5} di Durbin, l'implementazione della
\textbf{RLPBWT}, nel dettaglio basata sull'uso dei \textit{SLP} e \textit{LCE
  query}, ha riportato risultati molto incoraggianti. Come descritto nel
capitolo \ref{reschap}, la quantità di memoria richiesta risulta essere
incredibilmente inferiore. D'altro canto l'algoritmo \textit{matchDynamic} di
Durbin, per quanto non approfondito nell'articolo del 2014 \cite{pbwt}, risulta
essere ancor meno esoso di risorse, nonché incredibilmente più veloce dal punto
di vista dei tempi di calcolo. Lo svantaggio di questo algoritmo è che i
risultati sono prodotti in ``ordine sparso'' e, giudicando la letteratura degli
ultimi anni le cui trattazioni si basano sempre sull'algoritmo 5, che non sembra
essere facilmente riadattabile per la risoluzione di altri task.\\
Si possono comunque rilevare alcune possibili migliorie in merito
all'implementazione attuale della \textit{RLPBWT}:
\begin{itemize}
  \item si potrebbe pensare ad un metodo per gestire in modo efficiente lo
  studio di più query contemporaneamente, migliorando i tempi di calcolo
  complessivi
  \item studiare eventuali ottimizzazioni per l'algoritmo di mapping e per le
  strutture dati richieste, studiando, ad esempio, se sia possibile tenere in
  memoria un solo bitvector $uv_k$ che funzioni in modo similare a quanto si era
  inizialmente pensato per la \textit{RLPBWT naive}
  \item migliorare il sistema di serializzazione. Allo stato attuale l'intera
  struttura viene serializzata e caricata in modo completo. Studiare una
  strategia efficiente per caricare, di volta in volta, in memoria solo la
  colonna necessaria ad un dato passo di computazione o comunque un sottoinsieme
  di colonne
\end{itemize}
Nonostante queste possibili migliorie la qualità dei risultati è sufficiente per
stabilire che una variante \textit{run-length encoded} della \textit{PBWT}, alla
stregua di quanto analizzato negli ultimi anni sulla \textit{RLBWT} con
\textit{MONI} \cite{moni} e \textit{PHONI} \cite{phoni}, sia possibile e possa
permettere, nel prossimo futuro, la memorizzazione compatta delle informazioni
necessarie allo studio di grandi pannelli di aplotipi. In un futuro in cui le
tecnologie di sequencing produrranno sempre più dati da sempre più individui,
avere a disposizione strutture dati efficienti dal punto di vista della
memorizzazione permetterà uno studio sempre più approfondito dei dati stessi,
nei campi dei \textit{genome-wide association studies}, della \textit{medicina
  personalizzata} etc\ldots 
% sezione sviluppi
\input{include/sviluppi}
%% BIBLIOGRAFIA
% \addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliografia e sitografia}
% \printbibliography[title={Bibliografia e sitografia}]
%\addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliografia}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Riferimenti}
\bibliographystyle{unsrt}
\bibliography{thesis}
\dc{Sistemare tutte le citazione coi DOI}
\appendix
% \chapter{Tabelle}
% \input{include/tabelle}
\chapter{Algoritmi}
\input{include/pseudo}
% \chapter{Esempi di File}
% \input{include/file}

>>>>

% sezione varianti RLPBWT
\input{include/var_rlpbwt}
\input{include/comp_map}
\input{include/comp_thr}
\input{include/comp_perm}
\input{include/comp_ra}
\input{include/comp_phi}
\input{include/match_lcp}
\input{include/match_ms}

% sezione RLPBWT naive
% \input{include/naive_rlpbwt}

% % sezione RLPBWT bitvectors
% \input{include/bv_rlpbwt}

% % sezione mapping RLPBWT
% %\input{include/map_rlpbwt}

% % sezione match massimali di RLPBWT naive/bitvectors
% \input{include/naive_bv_matches}

% % sezione RLPBWT ms
% \input{include/ms_rlpbwt}

% % sezione per struttura phi
% \input{include/phi}

\chapter{Risultati}
\label{reschap}
Verranno ora riportati alcuni risultati sperimentali, ottenuti su pannelli
simulati, relativi all'implementazione della \textbf{RLPBWT}. In primis,
verranno discusse le modalità di sperimentazione per poi trattare i
risultati ottenuti su alcuni pannelli del \textbf{1000
  Genome Project} \cite{1kgp}. \\
La sperimentazione è stata effettuata su una macchina con processore Intel Xeon
E5-2640 V4 ($2.40$ GHz), $756$ GB di RAM, $768$ GB di swap e sistema operativo
Ubuntu 20.04.4 LTS. Tale macchina è stata gentilmente messa a disposizione dalla
\textit{University of Florida}.
% sezione strumenti
\input{include/strumenti}
% sezione benchmark
%\input{include/bench}

% sezione complessità
%\input{include/compl}
\input{include/risultati}

\chapter{Conclusioni}
\label{conchap}
Fissato l'iniziale obbiettivo di risolvere le problematiche relative alla
memoria richiesta dall'\textit{algoritmo 5} di Durbin, l'implementazione della
\textbf{RLPBWT}, nel dettaglio basata sull'uso dei \textit{SLP} e \textit{LCE
  query}, ha riportato risultati molto incoraggianti. Come descritto nel
capitolo \ref{reschap}, la quantità di memoria richiesta risulta essere
incredibilmente inferiore. D'altro canto l'algoritmo \textit{matchDynamic} di
Durbin, per quanto non approfondito nell'articolo del 2014 \cite{pbwt}, risulta
essere ancor meno esoso di risorse, nonché incredibilmente più veloce dal punto
di vista dei tempi di calcolo. Lo svantaggio di questo algoritmo è che i
risultati sono prodotti in ``ordine sparso'' e, giudicando la letteratura degli
ultimi anni le cui trattazioni si basano sempre sull'algoritmo 5, che non sembra
essere facilmente riadattabile per la risoluzione di altri task.\\
Si possono comunque rilevare alcune possibili migliorie in merito
all'implementazione attuale della \textit{RLPBWT}:
\begin{itemize}
  \item si potrebbe pensare ad un metodo per gestire in modo efficiente lo
  studio di più query contemporaneamente, migliorando i tempi di calcolo
  complessivi
  \item studiare eventuali ottimizzazioni per l'algoritmo di mapping e per le
  strutture dati richieste, studiando, ad esempio, se sia possibile tenere in
  memoria un solo bitvector $uv_k$ che funzioni in modo similare a quanto si era
  inizialmente pensato per la \textit{RLPBWT naive}
  \item migliorare il sistema di serializzazione. Allo stato attuale l'intera
  struttura viene serializzata e caricata in modo completo. Studiare una
  strategia efficiente per caricare, di volta in volta, in memoria solo la
  colonna necessaria ad un dato passo di computazione o comunque un sottoinsieme
  di colonne
\end{itemize}
Nonostante queste possibili migliorie la qualità dei risultati è sufficiente per
stabilire che una variante \textit{run-length encoded} della \textit{PBWT}, alla
stregua di quanto analizzato negli ultimi anni sulla \textit{RLBWT} con
\textit{MONI} \cite{moni} e \textit{PHONI} \cite{phoni}, sia possibile e possa
permettere, nel prossimo futuro, la memorizzazione compatta delle informazioni
necessarie allo studio di grandi pannelli di aplotipi. In un futuro in cui le
tecnologie di sequencing produrranno sempre più dati da sempre più individui,
avere a disposizione strutture dati efficienti dal punto di vista della
memorizzazione permetterà uno studio sempre più approfondito dei dati stessi,
nei campi dei \textit{genome-wide association studies}, della \textit{medicina
  personalizzata} etc\ldots 
% sezione sviluppi
\input{include/sviluppi}
%% BIBLIOGRAFIA
% \addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliografia e sitografia}
% \printbibliography[title={Bibliografia e sitografia}]
%\addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliografia}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Riferimenti}
\bibliographystyle{unsrt}
\bibliography{thesis}
\dc{Sistemare tutte le citazione coi DOI}
%\appendix
% \chapter{Tabelle}
% \input{include/tabelle}
%\chapter{Algoritmi}
%\input{include/pseudo}
% \chapter{Esempi di File}
% \input{include/file}
